# 电影观后感 《熔炉》


我们一路奋战，不是为了能改变世界，而是为了不让世界改变我们。

<!--more-->

## 电影概述
### 背景
这是一个真实事件，距离韩国首尔4小时车程的光州，有一所聋哑学校。2005年，该校部分教职员工对聋哑儿童虐待和性暴力事件进行曝光。

2008年，女作家孔泳枝读到关于此事件的网络新闻，做实地调查后，将事件改编成小说在网上连载，引起广泛关注。2009年，尚在军队服役的韩国演员孔侑读到了小说的单行本《熔炉》，深受震撼，并在2010年退伍后向所在经纪公司推荐翻拍成电影。2011年，电影《熔炉》上映。

### 概述
妻子早逝，女儿天生哮喘的男主角为了养家糊口通过自己的教授介绍，到雾津这所城市的慈爱聋哑学校担任美术老师一职，入职后发现学校笼罩着紧张压抑的气氛。

缴纳『教育基金』，女厕所的呼喊和哭泣，满脸淤青的小男孩弟弟自杀身亡。随着对孩子的关注，逐渐的发现校长、教导主任、教导员以及校长的情人宿导虐待和性侵这些聋哑儿童。由于校长的人脉和各种身份，以及聘用的职工大部门都是没有去处被收留的人，导致大家对此都默不作声，任其发展。

私立学校、下属特殊学校、庇护工厂、社会设施院，是获取政府补助又能向企业募款的社福法人单位，受《私立学校法》和现行《社会福祉事业法》双重保护，经营自主，完全不受外界监督，已发展为家族企业，高层皆为亲戚姻亲。

主角对此惊天秘密忍受不了，联合当地人权机构一起想办法抗争拯救孩子。引导孩子勇敢的表达出事情的真相并录制出来投放到电视，引起大家的共鸣，最终上报到法院。无奈校长通过人脉金钱收买法官和孩子的父母私下协商处置，导致最终被判处短期徒刑并处缓刑。那个弟弟自杀被长期性侵和殴打的男孩，因忍受不了这样的结果，私自去找教导员报仇，最终与教导员同归于尽。
### 社会意义
2005年的丑闻曝光后，在人权组织的推动下开展了司法程序。6人被举报，4人被审判。其中校长、总务主任一审分别被判5年、10个月，2名性侵老师被判2年。然而二审大逆转，校长、总务主任皆没有前科且与被害者家属达成协议（使用公款）而被判缓刑获释。人权组织在判后六年始终坚持抗争，却收效甚微。

2011年9月电影《熔炉》上映后，网上出现了要求重启调查百万人签名活动。

电影上映第6天，光州警方组成专案小组重新侦办此案，发现性侵害防治法刑责太轻，两名性侵教师已过追诉期。网民要求提高性侵案量刑标准和废除追诉期。

电影上映第37天，韩国国会以207票通过，1票弃权压倒性通过《性侵害防止修正案》，又名“熔炉法”。该法案的要点有：性侵女身障者、不满13岁幼童，最重可处无期徒刑；废除公诉期。加害者如任职于社会福利机构或特殊教育单位可加重处罚。新法于2012年7月实施。

同时催生“熔炉防治法”——《社会福祉事业法》修正案，确保社福机构经营公开透明并纳入外部监督力量。

电影下档后一个月，光州私立听障学校被取消社会福祉许可证，学校被关闭，由光州政府接管，缴回韩币57亿元法人财产，用于身障者福利基金，并成立国立特殊学校。

## 电影点评
现实的残酷在于，虽然法律得到修订，民间呼声更强，女性权益得到更多保障，但人性的丑恶与黑暗却总是在隐蔽之处蠢蠢欲动。

前段时间韩国又爆出N号房事件丑闻，国内也爆出存在类似暗网，让人触目惊心。女性权益保护的道路依然任重道远，远不是一两部电影所能解决。

我们应该庆幸，有主角和人权机构这样的人，能为弱者奋斗。又该感到悲哀，世界上有很多隐藏的黑暗和丑恶。

正义会获胜，那是当然了，只有胜者才是正义！

## 经典台词
我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。

现实如水母，看似美好无害实质总是致命伤人。

天冷，是为了告诉大家，身边人的温暖有多重要。

我们来到世界上，都是孤独的旅行，即使身边有人相伴，最终也会各奔东西。


